接下来我们来看怎么样
实现单链表的逆转
在这个单链表的前面
我个人习惯加一个头结点
虽然说在一定程度上是浪费了空间
但是如果这个
头结点的空间对你不是那么紧要的话
那么加一个头结点
会使后面的很多操作变得比较简单
这是我个人的习惯
你也可以不加这个头结点 没关系的
这是我们原始的链表的形态
我们希望
完成了逆序以后
整个链表应该是长得这个样子的
就是前面四个结点
他的方向
是从4指到3指到2指到1的
然后这个头结点
要指在4这个位置
而1后面接的是剩余部分的这个链表
这是我们最后要的结果
那么怎么去实现它呢
我们需要两个指针
第一个指针我把它命名叫做 new
指的是新的那个
已经逆转好的链表他的头结点的位置
那么初始的时候
他显然可以指向第一个结点
我们认为第一个结点
是已经逆转好了的
然后另外一个指针
叫做old
他指向的是
当前还没有完成逆转的那个老链表
他的头结点
那我们要做第一件事情就是
要把这个2的指针逆过来指向1
但是我在做这个操作之前
我要小心一点
我得先把3的这个位置给记住
所以我需要另外一个tmp指针
去指向3
把这个位置记住 否则的话
我把2的这个指针一转向
后面这段链表就被丢掉了
所以这个操作是一定要很小心的
记住了3的位置之后我就可以
把2的指针反向 让他指向1
完成了这一步以后
我们就可以把指针向前位移
new移向当前逆转链表的头结点
old指向当前还没有逆转的链表的头结点
tmp指向old的下一个
那下一步就继续
我把old的这个指针转过去
指向这个新的头结点
然后继续往前
继续往前
然后以此类推一直要重复K步
所以我在这实际上是需要一个计数器
当我需要逆去的结点的个数
达到了我要求的K以后
我在这就可以停下来了
停下来以后
我要做的一件事情是什么呢
1的这个指针现在还指向2
这是不对的
1应该指向5
我怎么知道5是什么呢
是当前还没有逆转的这个老的链表的头结点
然后我这个空的头结点
他的方向应该指向什么
当前这个已经逆转好的链表的头结点
也就是指向这个 new 所指的位置
这样我们就完成了一个单链表的逆转
我们来看一下他的伪代码实现
我们传进去的是一个head指针
这个head我默认指向的是
这个空的头结点位置 是这个指针
然后我要初始化一个 new 指针
一开始他是指向 hand next
他是指向1的
然后old是指向 new next
就认为他的下一个结点
就是还没有逆转的那个列表的头结点
然后我就进入这个循环
进入这个循环的时候
我先用一个tmp指针记住old的下一个的位置
然后把old他的这个指针逆转
让他指向这个新的结点
然后就往前位移一段
最后我需要做的是
head next next 等于 old
也就是说这个 head next
他的 next 的指针要指向old
就是原来的第一个结点
现在已经变成了尾巴那个节点
然后他要接着指向
没有逆序的链表的表头
然后最后我要return这个new回去给他
就好了 在这里头
我们要看这个while循环进行的条件
应该是什么呢
如果我们没有那个每K个逆序
这个要求
如果我们是要求把整个链表逆序的话
这个while应该在什么时候结束呢
其实想想也很简单
就是这个
剩下的链表已经没有的时候
我们就知道我们可以跳出这个循环了
那现在我们是有一个整数K会被传进来
所以我需要一个计数器叫做cnt
当这个计数器cnt
是小于K的时候
我就继续做这个逆转
否则的话我就跳出来返回
那么这个cnt要在什么时候++呢
他要在这先初始化为1
然后每完成了一次折返之后
cnt++
那这个
是单链表逆转的一个标准模板
但是问题PAT系统是黑盒测试的
所以就有一些取巧的同学来了
我直接用一个顺序表来存储
所谓用顺序表的意思
就是我直接用一个数组
然后把这些结点一个挨着一个存放
先做一个排序
然后就直接每K个逆序输出
这个问题就变得超简单了
有的同学
还更麻烦一点
说我又建了一个堆栈
然后我把它排序完了以后
先每K个push到一个堆站里
然后再把它一个一个弹出来输出
这样输出来就是逆序的
那我出这道题的目的
是让大家学会怎么样
真正的去逆转一个单链表
为了不让你水过
想了一个比较损的主意
就是在我给定的N个结点里头
并不是所有的结点都在一个链表上的
也就是说
我让输入更加真实的模拟一下内存
因为你的内存空间里头
是有很多很多
对你来说没有用的结点的
人家保存的是其他程序要用的数据
真的给你在内存里头一个单链表
让你逆转的时候
你总不可能把内存空间里
所有的结点都排下去
然后再来逆序输出 这是不可能的
对吧 所以
我也在这个所谓的内存里面
多加了几个没用的结点
这样的话如果你排序的话
那就挂了